⁵* ,,

 

est, ne cujus civis persono ιιι sceuo- potemur, atque pomae fictis nominibus optimates po·

pulo deridendo· proponebant, qinom medinm comoediam critici Alexandrini esse voluerunt, ita
et opud Romonos, postquam omnis reipublicae auctoritas in unum cessit, satira non jam nec

principes nec optimates carpere ‘ausa περι et, si* qui ousi sunt, capitale fuit. ι
Denique -iutei- ipsum'sermone'mr· qum comicorum sermo miro gratio insignis aeque otq=c

. io sot-iro populo accomodotus ἰαθεὶς aliquid similitudinis intercedit.

8οἆ fortosse quispiam dixerit, ,αὕτη fuisse subjectivom quam vocant, poetas satiricos

alienos mores cum auis *2 comparantes descripsisse, in comoedia vero antiquo secus fnisse3 ve·
rum enimvero ii meminerint, comicos antiquos eandem rationem esse secutos in gravissimo fa-

bolarum parte, quom peroboain vocant, in quo eborogus ad spectatores conversus poetae nomine
vel suos virtutes· praedi‘cet vel alienis obtrectet, vel aemulos insectetur, vel homines, quibus
odiu'm populi conciliare velit, taxet, vel denique, quae ad salutem publicam spectent, moneat.
Atque ιιι illo ‚comperotiqne morum, quibus vitiis ipsi laborent, poetae non dissimulant, cnjus
rei exemplo praebent, Horatius sot. 11.. 3 extrem 3> >et Cratinus, ¹qui in Pytine sabula vinolentiam
suam festive lusit. llaec de simiffludine habui, quae dicerem.

Jam fortasse aliquis quoerot‚·· quum et Graeqprum comici veteres et Romanorum satirici
eadem ιι nnis popufis mutaverint, atquc satirici illorum sectatores studiosi suerint, qui factum
sit, ‚lut Romani, qni fere m waes Graecorum suis literis expresserint, ipsam comoe-
diam neglexerint01101us rei causae videntur fnisse mores ac vita, linguae indoles atque natura,
denique reipublicae forma. Nom mores Romanorum ab Atheniensium moribus fuerunt longe
alio-i. mum maxime insigne ingenii Romani lineamentum fuit gravitas, abhorrens ab illa fa-
cilitate Anam. qaae.4nativa quadam jucunditate oc simplicitate nec joca in se acta adspernanti
tempu-ate, nd. aliam disciplinam ab valiu quasi ludendo decurrebat. Quae quum ita essent Βο-
mani potius seria, quaeque od...inatitutionem vitae'communis spectabant, Athenienses vero joca
omni=fntuxqpum cura misso, secfflontur. Propterea Romani ingenio Graecis literis artibusque
suboctnffiutregoediem cupide-,amplexi sunt ²), atque elaborassent in tanto tragicorum numero,
(meromontem amplius quinquaginta). nisi suo aetate heroica, quoe largam tragoediarum mate-
riem praeberet„ posthabita, o· Graecis fabulis argumento petissent. Illa gravitas igitur et ani-
mmffibelliss diuturnis. durus, proclivisque ad joca vel innocentia in malam partem vertenda,
meximfflfuit, impedimento, quominus-vetus comoedia etiam apud Romanos effloresceret. Neque
epimjssomanieffiemina defuerunt, unde illo fabula facile, nosci potuisset, Fescennina dice, in
«μιιιιιρῃιτιμιιαιγιιιροιιᾶιιιᾳ inter se joculatoria fundebant versibus (vid. Liv. VII. 2.) ς quae quum
in obscoene dicta atque illiberalia joca verborum contumeliis insontes vulnerantia abisset, ne
qni.. malis versibus peteretur, lege vetitum est (cfr. Ηοι· epist. 11.1‚145—53—.).

Τιιιιι illa¹ Fescennina licentia subito obmutuit. Romanorum mores quum ita essent com-
petati, nequaquam mirandum est, satiricos sibi etiam eorum, quos non tetigerint, odium con-

flasse, quod diserto Horatii testimonio probatur.

s... , .

onai-nanu. 1, Μ, sade Lucilio.
-‘- ’- (pio fitutomnis
votivo poteot veluti descripta tabella.
Vita senio. Sequor bunc — - —

2) Horat. epistol. 11. 1, 164—662
Tontavit quoque rem, si digne vertere posset3
Etploeuit sibi, notura sublimis et acen
Not-'spirat tragicum 'sot-is ‘et'l'eliciteroudet '

