Seth·- 1- 4, 33 omne. hl mem ''f-¹³7¹ wlfflvpoehff· κ- ·· 2⁶³· · e ’μη- 2⁴, xm.- ,;,....
⁴ , 'n 11. 1, ἳθιιιιιιιι sibi quisque ammutmdffl 2 κως
flos versus mibi respicienti verbum invidia in satin 11. 3, 13 ’ ’

> iuvidiam plaeere *paras *ll-tuto relicta. >· ⁴ ’ τ · ’
odii potestate videtur esse positum, lubique vetus schol: qui ad invidiam plucere afferte ·,'‚eundo
ad agrum id volebas agere,¹ placare invidiam, quam pnsum„ jn ‘0511oe μω “002³ ψ
sententiarum nexus illam vim flagitate videtur. ·ὓιιιιόάῃιιο meus· emsa sd mophim
transgressus illo loco Horatium vituperat, quod tam raro mam nequ· plura ln ‘ville eofflpohat,
quam olim inter strepitum urbanum, adducitur-que iu enm seutentiam, lior-tiam odium timentem
satiras scribere desiisse, id quod ex adjectis verbis „relicta virtute” intellig-itum stoico enim
virtutis esse videtur, vitia bominum castigare. Verum est, inultos Romanos Horatio invidisse,
quod mecaenatis aliorumque virorum id temporis clarorum familiaritate utet-etun sed ideone

Horatium scribendi consilium abjecisse verisimile est? verum pon-o est, multos laudi poBtlcae

Horatii, invidia adductos, obtrectasse. 0d. lv. 3, 16. ¹ ’ ’ ³

Et Jam dente minus mordeor invido. · ² ·
nie versus autem ad odas spectat, neque ad ειιίὶιωιι,1 quibus nontin, quum illa scriheret,
maxime insudavit. Mecum et Horatii verba satirae 11. 57-60 secere videntur.- · ⁸

Non longum faciam, seu me trunfills senatus ¹ ”

Exspectat, seu mors atris circumvola alis

Dives, inops, Romae, seu fors ita jusserit, exsul,

Quisquis erit vitae, scribam, color. — ’ “
llic locus planum facit, Horatium vel cum exsilii periculo, quod ek odio induret, sitires
scr ribere conatum esse. Sed hoc obiter. Deinde et vita Romanorum diu quum omuibus lusta-
rum studiis tum maxime illi comoediae fuit adversa. Romani euim, qffl fato si'c plflcuit, ad
regnandum sacti, totum animum in constituenda conservandaque republica ‘decupffl md&

Ad quod accessit, ut bellis perpetuis impliciti et finibus nnpffl quotinnis ιιὶὲὶοιὲῥιιίὲὅῆιιᾶ
tanti, contemplatione atque otio ad literas colendas necessario curer-ent, vt qud& temporis m
gerendis supererat, id omne ιιι fortunis augendis consumerent. In tali vnn ιιιὶιιιιι saei-‘20⁸ he-
rum, quod ιιι ipsa particularum inopia cernitur, et quum ad agendum quam hd' seribendffin es·
sent promtiores, postquam animum ad humanitatis studia applicuerunt, [inandi- polienfflqhe h:
horem fugerunt (flor. ep. 11. 1, 167. Cic. Brut. cap. 24. init..) At Grec-ci simulac ‘iiiam-2 ιι
suis finibus depulsis suas res constituerunt, otio abundantes, et honestissimis auhn} ablatama-
tis dediti, literas artesque ita perfecerunt, ut quo ultra procederent, non babel-ent. ’

Τιιιιι ipsa linguae latinae indoles atque natura comoediae veteri obfuit. 'Ul-mores it* et
lingua Romanorum ruit gravis, scd antequam ad Graecae liuguae ingenium fingi⁴⁴ coepta est, hos-1
rida, miuus flexibilis, inops verbis, neque satis idonea ad varios illos, quos comoedia postulat,
colores imbibendos. Ea de 're optime exposuit Quintilianus l. l. X. 1, 100. --·‘qui·lecus‘ ἰισιι
indignus est, quem proponamusz — „adeo, ut mihi sermo ipse Romanus non recipere videatur
illam solis concessam Atticis venerem (venerem sermonis comicorum antiquorum dicit) quando
eam ne Graeci quidem in alio genere linguae obtinuerint? Neque accomodata* ad poesin tani
variis numeris expressam suit lingua latina, quippe quae ante Ennium excepto versu Saturnino,
in quo neglecta syllabarum quantitate solus accentus valebat, quo alio metro uteretur, non
habuerit. ’

Postremo reipublicae forma impedivit, quominus prisca Atheniensium comoedi· uteres Ro-
manas ornaret3 regibus euim expulsis summa potestas penes optimates fait, quibus imperium

S

