 

  

Lucilium, antiquae comoediae Graecae ιιυιι disei-
, s suut causae nnus comoediae a Romanis ueglectae.

nal-universae umqum-ti· seripturibun, quorum vest13ie, quicunque recentiores populi eliqua

1 Eum-32· ’ubine ’unffiflonis hudo floruerunt, sedulo persecufi ωε, ot juga-digamo„ et aab, . '⁷

ιιίιιιοι esse eos, quoru- opera eum τίη, iuetfitutis, nuribusque sudum civium, quasi foedere .
sociata unt, facile iutelligItur. lm? ques, quum Gnecorum comici prinei, et satirici Romano-
rumr μυξηο neque infimum locum obtinere, et quemquam a diversi· initii· profecti sunt, tamen
inquld einim buben-'e' viderentur, quibus polimitum rebus inter se slmile- sint, quantum
μοι· *ιιι fremitu-ve docmate potust fleri, dambrun-e placuit. comoediae originem, ut ub
ipsis hmi- ordiamur, Aristoteles ille clama philosophus (in art. pet. e. V. ed. Buble) a pbal-
licis repetit, b. e. a cuntibus inconditis, quos rustici lxo—ines diebus Baccho sestis gaudio ex

4 M. zoam jocis sent-ilibus «lebant. lude, quun postea certa argumenta ini· lopiac dictis

”Quen-entur, et extemporales sermones lu artem puuletfln vertissent, justu fabulae u'rtae suut.
Sed huius dramatis nive υ Meguensibua 'slve u Siculis (vid. Aristot. l. l. c. Π .) ιιι Atticum

translatum est, ιιυιι minue quam plurimum disciplinarum perfectarum bonos Atheniensibus
merito debetur. ν- -
·’ Satin carmen vere Romanum ι), cum mimis ιι communi sonte prosectu, e variis jocis

agn-estibus, quibus homines bilurltutevperl'usi sese invicem ludebant, inte est. 1112 ludier· fuisse
rarii argumenti docet Diomeden Gumat. m. 483, cujus verba haee sunt. „olim carmen,

quod ex variis pefflmtibua constabat, satin vocabatur. ” Sed utin quamquam Romanorum

φημι-ἐι, neque initio a Graecis literis pendens, poste-quem Romuni Graecis literis artibusque
debenti coeperunt, ι Lucilio ad veteriweomeediee ‘W conformata, ad ejus sunffltudi-

u'en- proxime amnuit. Primum· enim et illi comica et satirici Βυηιιιί exemplu plerunque a ve·

 

ritate petentes aequalium et prifimpum ffl- auctoritate ιιι republica nbuteutmm, et μυξηιιιιι, et . *

mutorum et philosophorum, omnium omnino homiuum vitia pen-stringebant, cum majorum tem-
poribus tempore suu comparabant, utque aemuli& ) et advmariis' ) acerbissimos dolone ms

' verdun infligebant. Sed comoeda iirissaeea ea re fuit acerbior, quum satira, quod levium vitia

 

 

iu ndns vertebat, et homines insontes, ae potitus maximis praemiis dignos in scenam deriden-
‹lu1p29duxit3 quam? rem jam Cicero veliementer vituperavit ⁴(vid. Cic. de republ. l. IV„ apud

’ 1) Quinta. X. 1, 93: „nan quiden tou ιιυιιιυ est?
nor ut. utu·- 1. 10, ⁶6· — Graeci· intuo ti 'carminiu auctor. supple Ennius.
2) ut Ari-tephanus Cratino in equitibus.
3)nont.1'1.1‚443 ——-·tine

quine ουοηιιι riet(mliusnontngere mlum)
flehite οῑίιιιιςιιὶι totu cantabitur-ebe.

Ao οἱοξῇςιιυᾶηἰιιιιιιιο nngtiliu-‚Denetrimrmuimm Hemogenenfflgelliunuewtbiov 78- 80.
1 »σμασι ιιιοιιι.

 

